Spróbuj.
Świetnie.
Dopiero się rozkręcam.
Będzie gorąco.
Cierpliwości.
Pięć minut, skarbie.
Jeszcze chwilę.
Luis zapowiedział, że mnie przepyta.
Dzięki,
że tym razem nie wziąłeś obrusu.
SZCZĘŚLIWEJ DROGI, ARMSTRONG
Mam coś dla ciebie.
Ostatnia kawa z zapasu Bruegla.
To ucieszy moją żonę
bardziej niż mój widok.
Jeśli w ogóle cię pozna.
Dziękuję za wszystko.
- Szkoda że wyjeżdżasz.
- Nie mów, że będziesz tęsknić.
Mam złe przeczucia.
Rozumiem.
Boisz się, że stracisz to miejsce.
Ty i Renata stworzyłyście coś
niesamowitego, co cię zmieniło.
Często zastanawiałem się,
jaka byłaś dawniej.
Teraz się domyślam. I nie będę
rozpowiadał, co tu zrobiłaś.
Wierz mi.
Wierzę.
Nie, wcale.
Jeśli ktoś spyta, skąd wziąłem
zapas kawy, powiem prawdę.
Z Bostonu.
Wiem, że odpowiadasz
za bezpieczeństwo,
ale nawet gdybym wygadał,
zobaczylibyście nas z daleka.
Przepraszam, Luis.
Czerwone światło.
Wiecie, co to znaczy.
Odsuńcie się od okien.
- Pójdę sprawdzić.
- Idę z tobą.
Renata i Maggie znów w akcji.
Para twoim kumpli z Nowego Babilonu.
Od tygodni nie widziałem ocalałych.
Skąd się tu wzięli?
- Widzisz coś?
- Nie.
- Dama potrzebuje jedzenia.
- My bardziej.
Próbują komuś pomóc.
Jest naszą żywicielką.
Karmi nasze umysły, dusze.
Nie podpisywaliśmy
z nimi żadnego traktatu.
Przestań, rozmawiam.
Titicaca pyta,kiedy wrócą landrynki.
Prosiłem dziesiątki razy:nie udawaj,
że rozumiesz te bezzębne friki?
A ja dziesiątki razy tłumaczyłem,
że rozpoznaję frazy, pragnienia.
Negan, jesteś tam?
Światło się zapala,
więc włączam krótkofalówkę,
jak przystało
na grzeczne dziecko.
Widzisz tych gości?
Powinni być niedaleko.
Kuternoga z bradziagą?
Co mówią?
Szukają jedzenia.
Dla Damy.
A ja sądziłem,
że żywi się krwią.
Na to czekaliśmy.
Nie mów, że jesteś pijany.
Ja? Skądże.
Do roboty.
Co to za Dama?
Wredna suka,
która wreszcie dostanie za swoje.
WALKING DEAD
DEAD CITY
Myślałem,
że nigdy się ciebie nie pozbędziemy.
Pragnąć powrotu do rodziny?
Wiem, niepojęte.
Zabolało.
Bolesna prawda wygląda tak, że Annie
i Joshua są szczęśliwsi beze mnie.
A radosna - że ja jestem
szczęśliwszy bez nich.
Żyjąc w barze cuchnącym padliną?
Nowe sierotki Damy.
Kto daje nam strawę
cenniejszą niż chleb?
Karmi nasze dusze i umysły?
Rozpala marzenia o lepszym jutrze?
Jest jak pochodnia na naszej drodze?
Widzi przyszłość
niczym Nostradama?
Zaiste, tylko ona,
nasze umiłowana Dama.
Słodki Jezu, miałem bardziej
poetyckie wypróżnienia niż to.
Nie zrobimy wam krzywdy.
Ale to?
Nie znam się na malarstwie,
ale te cycuszki są pierwsza klasa.
To wzgórza więzi,
fundament cywilizowanego...
Nie.
To cycuszki. Widziałeś kiedyś
prawdziwe, jak Bóg przykazał...
- Skończyłeś?
- Nie.
To superowe cycuszki z innej planety.
Widzieliśmy,
jak szukaliście jedzenia.To dla was.
Mamy więcej, niż zdołacie zjeść.
A nasz lekarz może ci pomóc.
Jutro wracam do Nowego Babilonu.
Jeśli chcecie, zabiorę was do domu.
Wzruszające.
Obcy oferują pomoc,
nie żądając niczego w zamian?
Wystarczy, że powiecie,
gdzie jest Dama.
Ocaliłam ich.
Byli poranieni.
Nie tylko na ciele, ale i na duchu.
Nie mogli marzyć.
Uleczyłam ich.
Teraz już nikt
nie powstrzyma ich od marzeń.
Powstrzymaliście Hershela,
ale nie mnie.
Ich też nie powstrzymacie.
Jakże, my biedni,
zdołamy ich powstrzymać?
- Odejdźcie. Ocalicie życie.
- Ale wasze marzenia umrą.
Przez ciebie ci chłopcy zginą!
"Raz, przyjaciele, jeszcze do wyłomu
Lub go zatkajmy trupami Anglików!"
Odejdźcie! Prosimy!
Rzućcie broń!
Nic tak w pokoju mężom nie przystoi
Jak skromna cichość,milcząca pokora.
Proszę, wracajcie.
Lecz gdy wojenna
zagrzmi w uszach trąba...
Rzućcie broń!
"W sercu krew zapalcie!"
Serio, to było głupie.
Idź.
Uciekaj.
Walcz!
Walcz, tchórzu!
Tam.
To koniec, Damo.
Koniec tak naprawdę
niczego nie kończy.
Uwaga!
Niech to szlag.
Ucieka.
Za nią!
Samolubna suko!
Twój syn miał w rękach
przyszłość tego miasta!
Ale ty oczywiście musiałaś
go odciągnąć, zwieść go!
Zobaczę go znowu,
a wtedy zrozumie swój błąd.
Jasne.
Gadaj dalej.
Proszę.
- Nie musisz jej zabijać.
- Musi zginąć, tu i teraz.
Nie!
IZBA PRZYJĘĆ
Gdzie Chorwat?
To ewidentnie jego dzieło,
gdzie jest?
Nie żyje.
To skąd te zbiorniki?
Jedz.
Nie tutaj.
Nie wytrzymam tu.
Dlaczego jeszcze mnie nie zabiłaś?
Maggie!
Chyba...
Nie doceniłam cię.
Możliwe, że Hershel
odziedziczył tę iskrę po tobie.
Chcę pomóc, Maggie.
Pragnę przywrócić
miastu dawną wielkość.
Ten szpital to świetny początek,
ale musisz patrzeć dalej.
Więcej zbiorników,
by zapewnić energię całej wyspie.
Musimy o tym porozmawiać.
Żebym malowała
dla ciebie obrazy?
Zabijała dla ciebie?
Miałam wizję.
I mam wiedzę.
Central Park był kiedyś polem
uprawnym. Te kamienice, zakłady...
To cywilizacja, która czeka,
aż ktoś uwolni jej potencjał.
Owszem.
- Jeszcze nie jestem gotowy.
- Jesteś.
Pamiętaj, jeden oddech, jeden ruch.
Dajcie mi igłę,
sam sobie zeszyję!
To tylko skóra.
A on ma wyjątkowo cienką.
Tak się cieszę, że zostałem
twoim fantomem ratowniczym.
- A ty co tutaj robisz?
- Nie widać?
Patrzę, jak mój syn raz za razem
przeciąga nić przez twoje ciało.
Lepiej przynieś mu szklankę
bimbru na ukojenie nerwów.
Nie jego wina, że nie lubisz igieł.
Każdy centymetr mojej skóry świadczy
o panicznym strachu przed igłami.
Nie zliczę,
ile razy ocaliłem ci życie, mały.
Dlaczego się mnie boisz?
Ja miałbym się bać gościa,
który całe dnie
spędza w barze szwendaczy
grając na kompie? Skąd ta rana?
Rzuciła się na ciebie pusta butelka?
Nie wie?
Siedzi w piwnicy.
Zamknięta.
Obiecuję,
już nigdy cię nie skrzywdzi.
Nie musisz się bać.
Wiem, że to złe, ale...
Gdybym tam był,
pewnie chciałbym ją zabić.
- Jak my wszyscy.
- Ale chyba bym nie potrafił.
Czasem boję się, że kiedy przyjdzie
mój czas, żeby zabić,
nie zdołam się przełamać.
Możesz mnie tego nauczyć?
Spójrzmy prawdzie w oczy,
wyjścia są dwa.
Zabić ją albo więzić do końca życia.
Albo zresocjalizować ją.
- To choć raz się udało?
- Tak. Udało się.
- A z nią się powiedzie?
- Tego nie wiem.
Trzymając ją w celi,
zużywamy cenne zasoby.
Nie chodzi tylko o jedzenie.
Skoro jest tak niebezpieczna,
trzeba przydzielić strażnika,
żeby nie wydostała się na wolność.
I kogoś do tego strażnika,
żeby go nie przekabaciła.
- Zabić ją?
- To wbrew wartościom,
na jakich budujemy tę wspólnotę.
Gie.... prawda.
Słucham?
Jeśli wspólnota opiera się
na trzymaniu przy życiu mordercy,
źle jej wróżę.
Mordowałeś niewinnych ludzi.
Ciebie też mamy zabić?
Ale ja nie należę do wspólnoty.
Mieszkam w dzielnicy Mam-To-Gdzieś
w mieście Odczepcie się.
Nic nie przetrwa,
jeśli nie posuniesz się
do najbrutalniejszych czynów,
żeby tego bronić.
A to nie w twoim stylu.
Pełna zgoda.
To nie w moim stylu.
A jeśli to dla ciebie
problem, gratuluję:
podjąłeś słuszną decyzję ukrywając
się w tym cuchnącym barze.
Możesz załatwić paniusię, która
próbowała zabić ciebie i Hershela,
albo słuchać tej paniusi,
która doprowadzi do śmierci
ciebie i Hershela. Twój wybór.
Znam Damę.
Negan też.
Wszystkich nas zastraszyła.
To, co zrobił nam
Chorwat z jej polecenia...
Strach i gniew zawsze
są złymi doradcami.
Naprawdę staram się nieść światło,
Maggie, ale nie wiem, czy...
- Dłużej potrafię.
- Dylemat może sam się rozwiązać.
Zajrzałem do niej.
Wygląda na niedożywioną.
Kontynuując strajk głodowy,
nie pociągnie długo.
Niech sama zadecyduje.
Jeśli uparła się, że pozbawi się
życia w najokrutniejszy sposób,
zagładzając się na śmierć,
zawsze możemy dać jej wybór
i skrócić męki.
- Błagam, skończ z tym.
- Nie mogę.
Twierdząc, że ich nie rozumiem,
zarzucasz mi kłamstwo.
Ja tylko mówię, żebyś nie udawał,
że ich rozumiesz.
Nie udaję. Ja po prostu...
- Adaptuję się
- Chryste Panie...
Spokojnie.
Nic mi nie będzie.
- Ma na imię Chaz.
- Nie drażnij niedźwiedzia.
Jest fanem Jetsów.
Zejdź mi z drogi.
Uciekaj!
Szybko!
Na górę.
Żarty się skończyły.
Te dupki mają zęby.
I szpony.
To nie twoje pieszczochy z baru.
To chodząca śmierć.
Dotarło?
Naprawdę trzeba ci to tłumaczyć?
Po tylu latach?
Jeszcze jeden taki numer
i pogadam z tobą łomem.
Tak truposze mówią "przepraszam".
Służyłem w policji.
Byłem tajniakiem.
Kiedy wchodzisz w cudzą skórę,
to nie jesteś ty.
Ale równocześnie jesteś.
Stajesz się tym, kogo odgrywasz.
Latami,przechodząc na ciemną stronę,
pozostawałem sobą. I kimś innym.
Zaszyłem się
w tym barze lata temu.
Wiedziałem, że ich nie rozumiem.
Ale musiałem udawać,
żeby nie zwariować.
A może zwariowałem?
Sam już nie wiem.
Ale zrozumiałem jedno.
Jeśli za długo odgrywasz rolę,
staje się częścią ciebie.
Wrasta w ciebie na zawsze.
Dlatego na zawsze zostanie
we mnie gość, który...
rozładowywał kontenery
pełne dziewczynek.
I coś we mnie zawsze
będzie rozumieć.
No, cycuszki, na bank.
Powiedziałam lekarzowi: nie jem.
- Nie dam się tu trzymać
- Wiem.
Stałam przed Neganem,
kiedy siedział w celi.
Prosił, żebym go zabiła, a ja
odmówiłam. Chciałam, żeby cierpiał.
Nie zabiję cię, ale nie chcę,
żebyś cierpiała.
Nie wypuścimy cię.
Czy to jasne?
Ale możesz podzielić się tym,
co wiesz.
Spróbować zadośćuczynić za to,
co zrobiłaś. Możesz się zmienić.
Poczęstuj się.
Albo nie.
Obok leży nóż.
Wybierz sama.
Zabrałem ich.
Są u mnie w pokoju.
Potrzebowałem oddechu.
Chyba dobrze... mi zrobi,
jeśli nie będą tu ciągle siedzieć.
Myślę, że...
To chyba dobry pomysł.
Tak pomyślałem...
Nauczysz mnie tej swojej gry wideo?
Naprawdę chcesz?
A ty?
- Spiorę ci zadek.
- Zaraz zrobię z ciebie miazgę.
Nie rozbiłbyś
krowiego placka banjo.
Niech to szlag!
Miałem cię.
Lepszy wróbel w garści
niż kanarek na dachu.
Dawaj...!
Dawajże, mówię!
Niech to szlag!
- Miałem cię na widelcu.
- Kogoś ukłuła przegrana.
A to ciekawe,bo płetwal błękitny już
nie ma największej cipki na świecie:
przegrał z tobą.
Coś o tym wiesz,
bo twoją mamę nazywali torcikiem.
Każdemu dawała po kawałku.
Nie powiem złego słowa na twoją mamę,
ale powinna była cię połknąć.
I tak zrobiła.
Margaret, co cię sprowadza
w nasze strony?
Masz chwilę?
- Poćwicz sobie.
- Następnym razem cię zniszczę.
Dlaczego zostałeś?
Po śmierci Ginny chciałeś wyjechać.
A jednak zostałeś.
Chyba nie po to,
żeby spędzać całe dnie na kanapie?
- Nie, żeby kibicować Knicksom.
- Mówże poważnie!
Wszystko w porządku?
Nie chcę, żeby miała wybór.
Chciałam ją zabić
wtedy i teraz też.
A mówisz mi o tym, ponieważ...?
Ty jeden to zrozumiesz.
To ją zabij.
Ta wspólnota jest ostatnią
deską ratunku dla nas wszystkich,
a zwłaszcza Hershela.
Dzięki zapasom gangów i Nowego
Babilonu, sprzętowi z Cegielni
mamy broń, żywność i prąd.
Nie zaczynamy od zera, mamy wiedzę.
A ty jesteś jedną z lekcji.
- Nie zabiłaś mnie.
- Nie.
Może stanowię szlachetny
wyjątek od reguły?
- Nie.
- Tak.
Dobra.
Postanowiłaś zagrać w Nie Zabijaj.
Grałem w to nie raz.
Ta gra ma jeden haczyk.
Żeby utrzymać przy życiu swoich,
musisz zabijać innych.
Wcześniej czy później
zabijesz niewłaściwą osobę
i piekło rozpęta się na nowo.
Lepiej w ogóle nie wchodzić w tę grę.
- Tak myśli Dama.
- Bo tak jest.
I tyle?
Tak.
Mógłbyś pomóc...
zbudować coś.
Zamek na piasku w czasie huraganu?
Nie przyszło ci na myśl,
żeby po tym, co robiłeś,
raz zrobić coś dla innych?
Ja zawsze...
próbowałem pomagać.
Koniec z tym.
Wtedy z Chorwatem...
Coś się w nas zmieniło.
W każdym razie we mnie.
Sądziłam, że w tobie też.
Wreszcie rozumiem,
dlaczego pozwolił ci zostać.
Jesteś martwy tak
samo jak jego kumple.
- Gładko poszło?
- Tak.
Jak jedwab.
Cześć, mała.
Kto cię wypuścił?
Ktoś znowu nie domknął drzwi?
Koleś!
Jasne?
To szkodzi na cerę.
- Pójdę na zewnątrz.
- Będę wdzięczny.
Chciałem tylko powiedzieć,
że nie jestem martwy.
Ja też wtedy coś przeżyłem.
Rozumiem.
Po prostu...
Nigdy tu nie zamieszkam.
To, bo ja wiem?, niebezpieczne.
Bo nie możesz likwidować każdego,
kto ci przeszkadza?
Nie, po prostu...
Początkowo Zbawcy mieli
stanowić niewielką grupę.
To się nie sprawdziło.
Trzeba mieć odpowiednią liczbę ludzi,
żeby utrzymać grupę.
Zbawców.
Nie chcesz żyć w społeczności,
gdzie musisz odgrywać kata.
- Tak funkcjonował stary świat.
- Nie.
To działało, ponieważ mieliśmy
strażników, więzienia,
sędziów, policję, prawników i ludzi,
którzy robili im obiadki.
- Więcej ludzi, powiadasz?
- Znacznie więcej.
Więcej niż Wzgórze i Zbawcy.
Tylko tak zapewnisz wam
bezpieczeństwo.
Wierzysz,
że możemy przywrócić stary świat?
Wątpię, czybym chciał.
Próbowałam utrzymać
tę społeczność w tajemnicy,
ale...
Może...
Mamy pod dostatkiem jedzenia,
wystarczyłoby dla trzech takich grup.
Wyszkolilibyśmy nowych
lekarzy, inżynierów.
Zaoralibyśmy Central Park.
Zwiększyli uprawy,
ściągnęli więcej ludzi.
Sęk w tym,
że nie chodzi po prostu o ludzi.
Chcesz ściągnąć dobrych ludzi,
a tych raczej nie zostało dużo.
Byłeś wuefistą.
Świat się zmienił, a wraz z nim
ludzie, ponieważ się bali.
Ale jeśli strach zniknie,
jak w Aleksandrii...
Kiedy mieliśmy znów
wszystkiego pod dostatkiem,
- ludzie zmieniali się na lepsze.
- Nie wszyscy.
Niektórzy się nie zmienią.
Nimi zajmą się sędziowie,
prawnicy i strażnicy.
Mylisz się.
To się okaże.
Za wszelką cenę starałaś się
utrzymać to miejsce w tajemnicy.
Czerwone lampki, kamery, zasłony.
Wiem.
Mówiłaś, że inni będą próbowali
nas okraść, wymordować.
Wiem.
Skąd ta zmiana?
Tamci będą próbowali
nas okraść i wymordować,
dlatego potrzebujemy
dodatkowych sił do walki z intruzami.
Jeśli zrealizujemy twój plan,
pojawią się natychmiast.
A my będziemy gotowi.
Wszędzie będą stały straże.
Zobaczymy każdego,
kto będzie chciał się przeprawić,
a mamy przewagę uzbrojenia.
Po co nam to?
Jesteśmy w idealnej sytuacji.
- Spiżarnie pełne jedzenia...
- Które opróżniają się
z dnia na dzień,
a my nie możemy ich napełnić.
Idzie zima,
a wtedy ludzie wpadają w desperację
i stają się najgroźniejsi.
Jeśli przyjmiemy nowych,
możemy uprawiać Central Park.
- Maggie, mamy szpital.
- A on opiera się na lekarzach.
My mamy tylko jednego.
A jeśli coś się stanie Luisowi,
zanim wyszkoli następców.
- Wśród nowych mogą być lekarze.
- Rozumiem to wszystko,
ale dziś moim celem jest utrzymanie
tej społeczności przy życiu.
- Przykro mi, nie zgadzam się.
- Renato...
Kiedy odpowiadałam
za Wzgórze i Cegielnię,
myślałam tak samo.
Skupiałam się na bieżących sprawach.
Nie miałam tego,
co my dzisiaj: szerszej perspektywy.
Wiem, że to kłóci się z tym, czego
nauczył nas świat, dlatego budzi lęk.
Sama mówisz,
że strach jest złym doradcą.
Muszę myśleć o mojej
maleńkiej bratanicy.
A ja o swoim synu.
Dziś są bezpieczni,
ale co będzie jutro?
Jeśli się nie otworzymy,
jaka przyszłość ich czeka?
Wierzę w ciebie.
Możesz utrzymać nas
przy życiu dziś i jutro.
Zbudowaliśmy coś cennego.
Od nas zależy, co z tym zrobimy.
Kim chcemy się stać?
Chcemy pomóc.
Pozwolisz?
Dasz sobie pomóc?
Pamiętasz, co powiedziałam?
Nie wycofuję tego.
Nie bój się.
Armstrong!
Mam nadzieję, że nie szłaś
pieszo przez całe miasto.
- Ile razy będziemy się żegnać?
- To już naprawdę ostatni.
Myliłam się.
Możesz opowiadać o tym miejscu.
Chętnie przyjmiemy ludzi. Dobrych.
Zgoda.
Mam nadzieję,
że znajdziesz się wśród nich.
Wiem,
że chcesz wrócić do rodziny,
ale może przyjedziecie tu razem?
Miło, że to mówisz, ale...
nie wrócę tu.
Nie od razu.
Wzywa cię nie tylko rodzina?
Jestem potrzebny w Nowym Babilonie.
Po upadku armii pewnie
dużo się zmieniło,
a wielu z nas czekało na tę szansę.
Wykorzystamy ją.
Komu jak komu,
ale tobie na pewno się uda.
Dziękuję.
A wtedy my dwoje będziemy
mieć wiele tematów do rozmowy.
Powiedz swojej kumpeli, że...
ta zapiekanka z tuńczykiem
jest co najmniej przeciętna.
- Czego?
- Sądziłem, że będziesz już martwa.
A tak mogę cię zabić.
Mam broń.
Tym lepiej.
Ratunku!
Pomocy!
Niech ktoś przyjdzie mnie uratować!
- Na pomoc!
- Czad, co?
- Ratunku!
- Żadnych strażników.
Stara psychopatka i ja jeden,
żeby pilnować bezpieczeństwa.
Wszystko w porządku?
Kiedy pociągniemy tę dźwignię,
nie będzie już odwrotu.
Przewidziałaś,
co zrobić z nikczemnikami,
- którzy mogą tu ściągnąć.
- Martwisz się o wyspę?
Mówiłam.
Nie ma już Christosa, Bruegla,
- Chorwata.
- A ten, który wyszkolił Chorwata?
Negan się zmienił.
Ale okrucieństwo w nim zostało.
I to...
jest złe.
A najbardziej przeraża mnie,
że nie wiem, dla kogo:
dla nich czy dla nas.
I co?
Teraz nie jest ci do śmiechu?
Gotowa?
Dawaj.
Co to może znaczyć?
Sprawdźmy.
Wersja polska: Canal +
Tekst: Anna Maria Nowak
Fragment "Życia Henryka V" Szekspira
w przekładzie Leona Ulricha